我们常说，现在前端已进入深水区，但这个深水区到底是什么？我们该做哪些准备？

回顾近几年的前端行业发展，React / Vue / Ag 为主的大框架割据时代已经落幕，而较火的 PWA / SSR / Flutter / GraphQL 等专项技术在业内也纷纷应用和落地。大的前端技术变革期已经过去，前端技术栈越来越厚、逐渐趋稳，也侧面意味着前端的天花板效应在逐渐显现。回到蚂蚁内部来看，前几年业务团队主要精力都聚焦在大变革期的应用落地建设上，如框架/组件/工程/解决方案层的建设上，而随着这些基建逐步完备成熟后，大家开始向上层的应用平台、工程平台等平台产品层发力，但大多数同样是解决前端领域内问题的，处于在刚起步阶段就『一眼就看到终局』的状态，天花板效应依然在。除此之外，基于蚂蚁的大中台战略，在营销、建站、小程序等比较『火』的领域，都在逐步做中心化的建设收敛，将各种通用能力收口到大中台里去。站在蚂蚁整体视角看，这是最好的消灭低级轮子发展方式，是非常合理的。但对于业务团队来讲，能做的事情会越来越有限。在当下『四面楚歌』的状态里，如何寻找自己的技术生存空间和发展机会？近期团队里很多同学都有类似的困惑。玉伯之前提过，基础层技术的成熟、中台的收敛是好事，可以逼着大家往深水区和无人区走。那么业务团队的深水区究竟在哪里？这是一定要想清楚的。在我看来，对于业务团队，可以从以下这些方向去寻找和探索深水区：

1. 业务型技术
指的是近距离紧贴业务规划，做出真正服务业务甚至驱动业务的事情，这一点服务端同学是最佳的楷模和榜样，也是前端团队普遍做得很弱的一点。由于对业务理解深度不足，前端的舒适区在于不停地做自己擅长的基础建设、组件、工程等领域，做的事情对业务来讲体感弱，而且往往浮于表面；同时前端本身在业务中难以成为关键链路，也导致很难有足够深的参与度。对这个问题来说，考验我们的是如何深入理解业务规划，识别业务痛点，同时通过 BFF 这个桥梁找到上下游和同级的技术连接点，尝试做技术下探和横向扩展，以『体验』或『效能』为切入点，规划出大的『局』，找到真正的服务和驱动业务的价值。在这一层，花呗在探索的 UXLab 是个很好的开局范例。而对于前端成为业务主链路，需要我们具备更好的业务嗅探和识别能力，抓住机遇。在这点上，小程序和互动营销是一个很好的成为业务主链路的机会，以及之前花呗规模线的 JSCard、ABTest、以及 海豚、犸良、隐蝠 等平台都是不错的参考案例。

2. 领域型技术
前端的细分领域的深耕，如互动图形或可视化方向，属于前端+图形的技术领域，涉及到计算图形学、数学、算法等学科，深入的门槛非常高。而其中又可以进一步细分出 3D 方向，会进一步涉及到 WebAssembly、GL2、WebGPU 以及游戏化架构设计等技术的探索中去，是一块真正的深水区甚至无人区。当然，在技术突破的同时，也要客观看到这些技术与业务的连接度和 ROI 该如何推动和解决。

3. 创新型技术
更多指的是 AI、算法、IoT、BC、端技术 等周边领域学科，本质上是前端向其他领域的扩展和融合。这是目前解决前端天花板问题的常用思路，通过前端与其他领域的结合，更大地打开前端的局。目前集团的智能化方向、网商的 AI 建设等，都是在这个方向探索。但是这些不同学科下的人才标准如何设定，向上的发展路径是偏前端还是算法等方向，跟前端 JM 之间又如何双向对齐，需要多加关注。

4. 产品型技术
这里并非指的是商业型态的产品，更多的是指如何将前端技术结合新的技术理念以及产品 sense 做到 1-100，产生『质的变化』。纵观整个集团，有太多让人眼前一亮的 0-1 的技术产品，但真正做到 60 分以上的却屈指可数，大多数产品在做成 1 之后就不会再深度思考后续了。这一点同样反映了前端做事容易『浮于表面』的问题，催生出了太多的低水位轮子。对于如何将技术真正做成好的『产品』，更多的是考验 why 和 what 之后 how - do 的能力。需要良好的产品思维、洞察力以及匠心，不断地深入业务或技术一线，找出不同维度的痛点，再通过不断地打磨，把各个方向的细节做到极致。iconfont、Ant Design、Chair 等都是很好的成功范例，包括我们的 Sherry 也有很不错的开局。当前集团的 SeverLess、Cloud IDE、搭建等落地场景，也是基于一些新技术理念和业务发展方向，在往前端产品型技术的方向上做深耕。

除了上述几个技术方向的探索外，还有一个非常重要的心态转变。基于大中台战略的背景，我们作为业务团队必须要正视和拥抱公司的整体战略，心态上要从过去与中台找差异化『自造业务轮子』，转变为开放协同『共建中台航母』，保持开放意识，打开视野，提升跨 BU 协同和整合能力，避免屁股意识。与此同时，对于中台方，也一样需要具备更好的开放意识和能力，避免中台的『甲方』心态，在产品层面提供给业务团队更多的权限和定制自由度，提供更好的共建环境，积极接纳业务团队的建议和诉求，与业务共情，这样最终才能做到业务团队与中台团队的双赢。

综上所述，所谓深水区的命题其实就是如何脱离当前前端的舒适区，向自己不熟悉的各种横向纵向的领域进发，同时转变心态，参与到中台战略中去，为前端技术寻求更多的增值机会。在这个途中，我们必须想好选择的技术方向与业务的结合之处在哪。同时，除了上面所说的技术深水区外，还包括 职业能力、业务能力、管理能力 等综合能力的深水区，在团队不断发展壮大的今天，也同样需要我们前端同学更多的关注。

而对于一线同学，尤其是新同学来讲，首先要做的是找好自己的定位，这个定位包括想清楚自己的兴趣、优势和未来职业的发展规划，找准自己在团队中的位置，从而能够稳定地站在浅水区中，去发现和找到属于自己的深水区，提前做好进入深水区的准备。对于前端深水区，也推荐 scott 的这篇文章，对我们打开思路有一定的启发。